# Обоснованная системная архитектура
_Обоснованность инженерных решений плюс инструменты работы с неопределённостью._

[Список источников](http://tinyurl.com/skilltrekreadinglist)
[Чеклист](https://docs.google.com/document/d/1eaKCatDRRRmo8rvTVq9dhTNHvv8h2P8BcfwvkAOfZfQ/edit#)

# Ожидания от аудитории
- Доступ к github.com

# Программа
## Знакомство (0.5)
- Контекст
- Формат
- Материалы
- Обзор тренинга
- Разбивка на команды (по трое)
- Знакомство и сбор проблем участников

## Зачем нужна архитектура – как не угробить проект, продукт, компанию? (1)
- [Что такое архитектура?](https://www.archdaily.com/773971/architecture-is-121-definitions-of-architecture)
- Где граница дизайна, микро-дизайна и архитектуры?
- Кто является потребителем архитектурных артефактов? (PoV)
- На какие вопросы должна отвечать выбранная архитектура?

## Кто порождает архитектурные решения? (0.5)
- Архитектурная функция
- На ком может быть архитектурная функция?
- [Грегор Хопу](https://www.enterpriseintegrationpatterns.com/gregor.html):[шаблоны распределения архитектурной функции](https://architectelevator.com/transformation/agile_architecture/)

### Архитектурный чек-лист (0.5)
- Пример из SEMAT
- Начинаем описание DoD
- Неявная тренировка time boxing и инкрементальной работы (при обсуждении результата командами)
- Критерии чеклиста:
- [ ] отчуждаемость от авторов
- [ ] декларативность
- [ ] приземленность на специфику вашего конкретного проекта
- Сценарий "архитектор уезжает в отпуск"

## Архитектура как план адресации проектных рисков – как компенсировать неопределенность будущего? (1)
- Какие требования предъявляет к архитектуре PM/РП?
- Какие источники проектных рисков мы можем выделить?
- Как можно по архитектуре создать план проекта?
- Как на ранних этапах можно адресовать внешние риски в своей архитектуре?
- Как на ранних этапах можно адресовать внутренние риски в своей архитектуре?
- Границы системы и способы их фиксации – кто возьмет на себя риски
- Параллельность работ и критический путь
- Архитектор определяет границы будущего

### Архитектурный чек-лист
- Продолжаем описание DoD

## Архитектурные точки зрения и документирование архитектуры – как тратить ресурсы сфокусированно и рано адресовать риски? (1)
- Какую картинку видите при слове «архитектура»?
- Что важнее – схема БД или concurrency design?
- Примеры: [4+1](https://en.wikipedia.org/wiki/4%2B1_architectural_view_model), [модель Захмана](https://habr.com/ru/post/347204/), [ArchiMate](https://pubs.opengroup.org/architecture/archimate2-doc/m/chap08.html), [Rozansky&Woods](https://www.viewpoints-and-perspectives.info/home/viewpoints/)
- Какие еще PoV можете выделить?
- В каком виде можно документировать архитектурные решения? Какие артефакты можно выдавать?
- Как увидеть характеристики за диаграммами в PoV
- Типовые PoV
### Архитектурный чек-лист
- Продолжаем описание DoD

## Архитектура как требования к компонентам – как обеспечить гибкость и снизить стоимость поддержки? (1)
- Принятые термины: модуль=функция, компонент=конструкция, размещение, время
- На какие предположения мы опираемся при проектировании с использованием готовых компонентов или внешних систем?
- Как можно сформулировать наши ожидания от внешних компонентов?
- Как адресовать риски несоответствия нашим ожиданиям?
- Инкрементальная архитектура через заглушки
### Архитектурный чек-лист
- Продолжаем описание DoD

## Системная инженерия: как принимать обоснованные и прозрачные для бизнеса инженерные решения? (1)
- От чего зависят решения в дизайне и архитектуре? [Где найти ответы, чтобы обосновать их?](https://www.planttext.com/api/plantuml/svg/RLBBJiCm4BpxA_O78lu0zH6A8jHIDUA0gXmiPvLQ-17MDWWX_XqxSMW2-EBLpEnZrbuvpya7hLZFnGll44fqiZFmoI2Uyvh4fO6Yk8NpNWgoHJlG3MDVx2Ubqhr2ZSPpB-sOEgTF-1ea3G8trRMxKmCvFCHu3EKrkeAbrLp6ZhEAHx9j4AbP_U4ywgdgfdpQvQmxZTJ5ZfEV6wYC84X-f4VX0s74djU7-ohU3rLTvyIjLIhoyWtXyTqWkOliuSYzHp9kCSKcE6dGkRrjKSKHvjmsgA75Y2wLQPkPPvCkORzTiJysasg-pVyLesEsMFiCpmj9oFBXs0fD6x_2Dm00)
- А дальше?
- 5 «почему?»
### Архитектурный чек-лист
- A = F(?)
- Продолжаем описание DoD

## Системная инженерия: архитектура как функция от требований – как делать что нужно, снизить rework и повысить удовлетворенность клиентов? (1)
- Какие виды требований можно выделить?
- Как можно определить «критические пути» в требованиях?
- Как требования определяют границы системы?
- Какие знаете типовые переходы «профиль требований → типовая архитектура»?
- Отдельно про масштабируемость
- Типовые профили: «High-Load», учетные и интеграционные системы. Характерные риски.
- Отдельно про внутренние требования. Фитнес-функция.
### Архитектурный чек-лист
- A = F(?)
- Продолжаем описание DoD

##  Как принимать решения в случае конструктивного конфликта требований? (1)
- В каком соответствии находятся требования?
- Как инженерными решениями адресовать эти связи между требованиями?
- «Trade-off», «Специализация», «Компромисс»
- Как относиться к шаблонам проектирования – их ценность и проблемы
### Архитектурный чек-лист
- A = F(?)
- Продолжаем описание DoD

## Системная инженерия: как проектировать в условиях внешней неопределенности (требований)? (1)
- Что вы делаете, если не знаете _что_ делать: требований сейчас и будущих изменений?
- Как меняется внутренняя модель качества?
- Процесс: BDUF vs YAGNI/KISS/Emergent design
- Инкапсуляция изменчивости
- Lean SWD: делегируй и откладывай
- Все уже придумано до нас: [Cynefin Framework](http://maxzosim.com/content/images/size/w2000/2020/03/Cynefin_framework_by_Edwin_Stoop-1.jpg)
- Поставки инкрементально vs итеративно
- Шаблоны декомпозиции требований: по сценариям и по шагам
- Процесс: Формальные vs самоорганизованные компании
- Процесс: Кросс-фунциональность и T-shaping
### Архитектурный чек-лист
- A = F(?)
- Продолжаем описание DoD

## Системная инженерия: как проектировать в условиях внутренней неопределенности (решения)? (1)
- Что вы делаете, если не знаете, _как_ делать?
- Процесс: Формальные vs самоорганизованные компании
- Ключевые ожидания к компонентам, исходя из требований
### Работа с инженерными гипотезами
- Ранние проверки ключевых контрактов
- Внешняя и внутренняя экспертиза
- Тесты как ранняя проверка контракта
### Архитектурный чек-лист
- A = F(?)
- Продолжаем описание DoD

## Системная инженерия: архитектура как функция от производственной системы (1)
- Влияют ли принятые процессные и иженерные практики на архитектуру системы?
- Как структура информационных потоков определяет ключевые решения: закон Конвея
- Обратный закон Конвея (риски продукта - выделенная роль безопасника - силос безопасников)
- [Шаблоны коллективного владения системой по Эвансу](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Maintaining_Model_Integrity.png)
- [Типовой DevOps Pipeline](https://paper.dropbox.com/doc/Delivery-Pipeline-ci-cd-devops--A_Fp~OoDWy5cNu3wZ0D6~rh_Ag-OBLCVRSkMek24U7IXIHbq)
### Архитектурный чек-лист
- A = F(?)
- Продолжаем описание DoD

## Системная инженерия: архитектура как функция от культуры компании – как проектировать без сопротивления? (1)
### Культура
- Как мы ведем себя, когда никто не видит, “дефолтное” поведение?
- Прокликаете ли фичу, даже если нет четкого указания?
- [Культуры по Шнайдеру](http://agilerussia.ru/practices/organizational-culture-and-agile/)
- Самовоспроизводство культуры
- Управление культурой
### Культурный аспект: совместная деятельность - коммуникации и ответственности
- Роли (деятельности) четко сфокусированы на участниках?
- Или роли (деятельности) "размазаны" по участникам?
- Раздеялем роль/деятельность/функцию и должность и участника команды
- В гибких компаниях какой подход более производителен?
### Архитектурный чек-лист
- A = F(?)
- Продолжаем описание DoD


## Системная инженерия: архитектура как функция от бизнес-модели (1)
- Как бизнес может зарабатывать на IT?
- Зачем система нужна бизнесу?
- Какие потоки ("валют") можете выделить в процессе бизнес-деятельности?
### Как мы заработаываем валюты - контрактные модели
- Fix-price/scope/time vs T&M
- Проекты vs Сервис
### Шаблоны бизнес-моделей: 
- Зарабатывать самим vs Развитие под поглощение
- B2C vs B2B vs B2G
- Стартап vs Зрелая
- Заказ vs Продукт
- Outsource vs In-house
### Частные бизнес-модели
- Фреймворк [Buisiness Model Generation](https://www.google.ru/books/edition/Построение_бизнес_мод/rYXsWyDzv2UC?hl=ru&gbpv=1&printsec=frontcover)
### Архитектурный чек-лист
- A = F(?)
- Какие метрики процесса ожидает бизнес?
- Продолжаем описание DoD

## Гибкость в принятии архитектурных решений – что еще мы не учитываем, убивая проекты и продукты? (1)
- Архитектура как функция от доверия менеджмента команде
- Архитектура как функция от доверия команды менеджменту
- Архитектура как функция от структуры компании
- Архитектура как функция от партнеров
- Архитектура как функция от корпоративной политики
### Архитектура как функция от унаследованных систем: Solution Architecture
- Reuse
- Специализация vs обобщение
- Роль документации и тестов

## Recap: Характер agile design и ожидания от производственной системы (0.5)
### Характер современной продуктовой разработки: recap
- Неопределённость
- Инновационность
- Тиражируемость
- Воспроизводимость конкурентами
- Снижение лояльности клиентов
### Agile Design: recap
- "Марафон", сервис для бизнеса
- Четко обоснованный – сфокусированный на бизнес-результате
- Результат открытого честного общения
- Архитектурная деятельность размыта по команде
- Time-boxed
- Инкрементальный
- Известные риски адресованы рано, реализация отложенная
- Не делаем «в пустоту»
- Четкое понимание, кому и зачем передается работа дальше
- Характерная для сервисных отношений модель внутреннего качества
### Манифестируем себя как продуктовые agile команды
- Какую производственную структуру выберете?
- Какую культуру манифестируете бизнесу?
- Какие метрики своего процесса манифестируете бизнесу?

## Итоговая ретроспектива: что применить на производстве уже завтра (0.5)
- [Semat Essence](http://semat.org)
- [Semat Alphas Checklist](https://github.com/eugene-krivosheyev/architecture-agile-mindset/blob/arch-checklist/ARCH-CHECKLIST.md)
- Actions
